---
title: "Examen, OPT.R"
author: "Claudio Bustos Hodges"
date: '2022-12-05'
output: 
  html_document
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

### **VICTIMIZACIÓN Y PERCEPCIÓN DE LA DELINCUENCIA EN LA MACROZONA CENTRO SUR Y MACROZONA SUR DE CHILE**

___
##### **Abstrac**

La victimización y percepción de la delincuencia en nuestro país resulta
una problemática que, históricamente, ha estado en la palestra en el
acontecer nacional, constituyendo así una temática que no resulta ajena
a ninguna persona que habita el presente territorio. Ante esto, el
presente trabajo busca dar cuenta de la victimización -específicamente
considerar ser víctima de algún delito los próximos doce meses- y
percepción que tienen mujeres y hombres de las macrozonas centro sur, y
sur, con tramos etarios que van desde entre los 20 a 69 años
respectivamente, acerca de la delincuencia imperante en aquellas zonas
geográficas del país.

___
##### **Introducción**

La delincuencia constituye un fenómeno social inherente a cualquier
sociedad, con medidas y formas de tratarla que varían, pero que
encuentran un único fin: lograr mantenerla bajo control, con el
propósito de brindar seguridad a los miembros de una sociedad que, de
manera persistente y casi natural, apelan por la búsqueda de aquella
seguridad que remite a una "expresión de una necesidad vital del ser
humano" (Burgos y Tudela, 2002:475). Es frente a situaciones delictuales
-siendo víctimas, testigos, así como conocedores del fenómeno como tal-
es que manifiesta y se forma, en la persona misma, diversas
percepciones, opiniones, y modos de enfrentarse a este. Ante esto es que
surge, tal como lo señala la propia teoría de la victimización, "mayores
niveles de temor a la delincuencia" (Paydar y Kamani, 2015:180),
logrando incluso, formarse diversas perspectivas y escenarios en los
cuales se supone, o espera, la delincuencia afectase de manera directa a
la persona como tal.

Es en base a lo recientemente señalado, que este trabajo da cuenta de
cómo es que la victimización y percepción que se tiene de la
delincuencia en nuestro país, varía y se ve afectada por diversos
factores, siendo los más importantes y fundamentales, aquellos que
remiten al sexo, edad y zona geográfica que se habite.

___
##### **Análisis**

El análisis de la base de datos de la 18° Encuesta Nacional Urbana de
Seguridad Ciudadana (ENUSC) llevada a cabo por el INE el año 2021,
comenzó con la selección de las siguientes variables: victimización
(P4_1\_1), percepción de la delincuencia (P1_1\_1), edad (rph_edad),
sexo (rph_sexo) y región (enc_region). Se incurrió en el filtro y
recodificación de estas, buscando trabajar con población -masculina y
femenina- de las regiones del Maule, Ñuble, BioBío y Araucanía
(Macrozona Centro Sur); y de las regiones de Los Ríos, Los Lagos, Aysén
y Magallanes (Macrozona Sur). De igual forma, las edades de aquella
población fueron recodificadas en dos grupos: 20 a 39 años, y 40 a 69
años. Dentro del proceso de recodificación, las variables fueron
renombradas, con la intención de facilitar el posterior análisis de
estas.

Así mismo, se trabajó en la creación de un objeto encuesta (denominado
ENUSC), con la finalidad de realizar cálculos para muestras complejas,
además de lograr obtener las proporciones de las variables anteriormente
señaladas. El análisis de las variables y las relaciones existentes
entre ellas, fue en base a un nivel de confianza del 99% (0.99) y con un
1% de nivel de significancia, esto dada la pretensión de que las
estimaciones hechas incluyeran de mejor manera el parámetro poblacional,
y asumiendo ,de igual forma, que el nivel de confianza (99%) escogido
para la realización del análisis implica la cierta pérdida de precisión
en los cálculos realizados. Tambíen, el análisis que aquí se presenta
buscó establecer las relaciones que se dan entre las variables
sociodemográficas escogidas (sexo, edad, región) con aquellas variables
de percepción de la delincuencia (P1_1\_1) y de victimización (P4_1\_1).
Estos análisis entre variables se encuentra representado en los
siguientes gráficos y tablas de contingencia:

![Gráfico
delincuencia-edad](C:/Users/claudio/Desktop/CLASES%20OPT.%20R/02-clase/R/examen-ClaudioABH/Output/GR%C3%81FICOS/Gr%C3%A1fico%20delincuencia-edad.png)
![Tabla contingencia
delincuencia-edad](C:/Users/claudio/Desktop/CLASES%20OPT.%20R/02-clase/R/examen-ClaudioABH/Output/TABLAS%20CONTINGENCIA/Tabla%20contingencia%20delincuencia-edad.png)
![Gráfico
delincuencia-región](C:/Users/claudio/Desktop/CLASES%20OPT.%20R/02-clase/R/examen-ClaudioABH/Output/GR%C3%81FICOS/Gr%C3%A1fico%20delincuencia-regi%C3%B3n.png)
![Tabla contingencia
delincuencia-región](C:/Users/claudio/Desktop/CLASES%20OPT.%20R/02-clase/R/examen-ClaudioABH/Output/TABLAS%20CONTINGENCIA/Tabla%20contingencia%20delincuencia-regi%C3%B3n.png)

![Gráfico
delincuencia-sexo](C:/Users/claudio/Desktop/CLASES%20OPT.%20R/02-clase/R/examen-ClaudioABH/Output/GR%C3%81FICOS/Gr%C3%A1fico%20delincuencia-sexo.png)
![Tabla contingencia
delincuencia-sexo](C:/Users/claudio/Desktop/CLASES%20OPT.%20R/02-clase/R/examen-ClaudioABH/Output/TABLAS%20CONTINGENCIA/Tabla%20contingencia%20delincuencia-sexo.png)

![Gráfico
edad-victimización](C:/Users/claudio/Desktop/CLASES%20OPT.%20R/02-clase/R/examen-ClaudioABH/Output/GR%C3%81FICOS/Gr%C3%A1fico%20victimizaci%C3%B3n-edad.png)
![Tabla contingencia
victimización-edad](C:/Users/claudio/Desktop/CLASES%20OPT.%20R/02-clase/R/examen-ClaudioABH/Output/TABLAS%20CONTINGENCIA/Tabla%20contingencia%20victimizaci%C3%B3n-edad.png)

![Gráfico
región-victimización](C:/Users/claudio/Desktop/CLASES%20OPT.%20R/02-clase/R/examen-ClaudioABH/Output/GR%C3%81FICOS/Gr%C3%A1fico%20victimizaci%C3%B3n-regi%C3%B3n.png)
![Tabla contingencia
victimización-región](C:/Users/claudio/Desktop/CLASES%20OPT.%20R/02-clase/R/examen-ClaudioABH/Output/TABLAS%20CONTINGENCIA/Tabla%20contingencia%20victimizaci%C3%B3n-regi%C3%B3n.png)

![Gráfico
sexo-victimización](C:/Users/claudio/Desktop/CLASES%20OPT.%20R/02-clase/R/examen-ClaudioABH/Output/GR%C3%81FICOS/Gr%C3%A1fico%20victimizaci%C3%B3n-sexo.png)
![Tabla contingencia
victimización-sexo](C:/Users/claudio/Desktop/CLASES%20OPT.%20R/02-clase/R/examen-ClaudioABH/Output/TABLAS%20CONTINGENCIA/Tabla%20contingencia%20victimizaci%C3%B3n-sexo.png)

___
##### **Conclusión**

Es en base a los gráficos y tablas de contingencia que resulta plausible
concluir que, en cuanto a la percepción de delincuencia en las
macrozonas centro sur, y sur, es la población de entre 40 y 69 años
aquella que más sostiene un aumento de aquella problemática, con un
69,3%; frente a la población de entre 20 y 39 años, con un 30,7%. Esta
percepción, diferenciada por el sexo de la población de las mencionadas
macrozonas, encuentra en las mujeres un aumento de la delincuencia, con
un 57%; frente a la de los hombres, que alcanzan tan solo un 43%. En
cuanto a la diferenciación de macrozonas, es la centro sur aquella que,
en promedio, muestra un mayor porcentaje de percepción de un aumento de
la delincuencia, con un 13,7%; versus la macrozona sur que, en promedio,
sólo alcanza un 11,8%. En cuanto a la victimización, es la población de
entre 40 a 69 años, con un 66%, aquella que más manifiesta poder ser
víctima de un delito en los próximos doce meses; frente al grupo de
entre 20 y 39 años, con un 34%. Es la población femenina, con un 54,5%,
aquella que manifiesta ser potencialmente víctima de un delito, frente a
los hombres que alcanzan, tan sólo, un 45,5%. Por último, es la
población de la macrozona centro sur, con un promedio de 16,2%, aquella
que manifiesta una mayor creencia de poder ser víctima de un delito
dentro de los próximos doce meses, esto ante la población de la
macrozona sur, la cual, en promedio, alcanza un 11,4%.

___
##### **Bibliografía**

-   BURGOS, J., TUDELA, P. (2002). Seguridad ciudadana en Chile: Los
    desafíos de la participación y la modernización para una política
    pública. En: Seguridad ciudadana: espejismo o realidad. FLACSO y
    OPS/OMS. Quito, Ecuador.

-   Pydar, M.,Asal, K. "El temor a la delincuencia y
    la percepción de inseguridad en el entorno urbano." Argos, vol. 32,
    no. 63, 2015, pp. 179-195.

